### 1、API网关

#### 1.1、API网关的意义

API网关目的是用一套单一且统一的API入口点，来组合一个或多个内部API。

API网关定位为应用系统服务接口的网关，区别于网络技术的网关，但是原理是一样的。API网关统一服务入口，可以方便实现平台对众多服务接口进行管控，如对访问服务的身份认证，防报文重放与防数据篡改、功能调用的业务鉴权，以及响应数据的脱敏、流量与并发控制，甚至基于API调用的计量或计费等。

##### 1.1.1、API并不能适用于所有场景

在基于微服务的架构设计中，往往包含多个服务，这些服务并不能适用于所有场景。例如在一个面向PC的Web应用中，服务所要提供的API是要返回一个页面，而非单纯的数据，那么这样的API只能适用于Web应用，而不能适用于移动APP。

又比如，在移动APP的架构设计中，由于网络带宽的限制，在设计API时，往往会考虑较少的网络传输次数及更少的传输数据。而面向PC的Web应用却无须考虑这些限制。

API网关常用于以下场景：

- 黑白名单：实现通过IP地址控制禁止访问网关功能
- 日志：实现访问日志的记录，可用于分析访问、处理性能指标，同时将分析结果支持其他模块功能应用
- 协议适配：实现通信协议校验、适配转换的功能
- 身份认证：负责网关访问身份认证验证
- 计流限流：实现微服务访问流量计算，基于流量计算分析进行限流，可以定义多种限流规则
- 路由：API网关的核心功能，该功能可以显示根据请求锁定目标微服务，并将请求进行转发

##### 1.1.2、API网关的优点

API网关能够为外部消费者提供一套统一的入口点，且不会受到内部微服务的具体数量与组成的影响。

API网关为微服务架构系统带来如下的优点：

- 避免将内部信息泄露给外部

  在数据安全方面，API网关能够将外部公共API与内部微服务API区分开来，使各项微服务在添加或变更时，能有明确的安全边界。这样，微服务架构就能随时间推移而始终通过重组来保证系统安全，且不会对外部绑定客户造成影响。另外，还能够为全部微服务提供单一入口点，从而避免外部客户进行服务发现及版本控制信息查看。

- 为微服务添加额外的安全层

  API网关能够提供一套额外的保护层，足以应对SQL注入、XML解析攻击及拒绝服务攻击等常见威胁因素，从而实现额外的保护层效果。系统的权限控制也可以在这一层来实施。

- 支持混合通信协议

  面向外部的API，由于考虑到平台和语言的无关性，往往向外提供基于HTTP或REST的API,d但是微服务往往会采用不同的通信协议，此类协议包括：ProtoBuf、AMQP或其他集成有SOAP、JSON-RPC或XML-RPC的系统。API网关可跨越这些协议，提供一个外部统一的、基于REST的API，并允许各团队以此为基础选择最合适内部架构的协议方案。

- 降低构建微服务的复杂性

  微服务架构系统往往拥有比单个架构更多的管理复杂度，如API令牌验证、访问控制及速率限制等。没一项功能的实施，都会给相关的微服务带来影响，进而会延长微服务的开发时间。API网关能够从代码层隔离这些功能，是开发人员在构建单个微服务时，能够专注于实际的核心业务。

- 微服务模拟与虚拟化

  通过将微服务内部API与外部API加以区分，每个人可以模拟或虚拟化自己的服务，从而满足设计要求或配合集成测试。

##### 1.1.3、API网关的缺点

虽然使用API网关会给微服务带来一定的好处，但同时仍然要考虑以下的缺点：

- 由于额外的API网关的加入，会使整个开发在架构上考虑更多的编排与管理工作
- 在开发过程中，对路由逻辑配置要进行统一的管理，从而能够确保以合理的路由方式对接外部API与专用服务
- 除非架构本身充分适应高可用性与规模化要求，否则API网关往往会成为一项限制性因素，甚至引发单点故障

#### 1.2、API网关的实现方式

常见的API实现方式有很多，技术方案也很成熟，其中有很多是开源的产品。例如：Nginx、Kong、Zuul等等

##### 1.2.1、Zuul

Zuul是Netflix公司开源的一个API网关组件，提供了认证、鉴权、限流、动态路由、监控、弹性、安全、负载均衡、协助单点压测、静态响应等边缘服务的框架

Zuul的基本功能如下：

- 认证与鉴权：识别面向各类资源的验证要求并拒绝那些与要求不符的请求
- 审查与监控：在边缘位置追踪有意义的数据及统计结果，从而为用户带来准确的生产状态结论
- 动态路由：以动态方式根据需要将请求路由至不同后端集群处
- 压力测试：逐渐增加指向集群的负载流量，从而计算性能水平
- 负载分配：为每一种负载类型分配对应容量，并弃用超过限定值的请求
- 静态响应处理：在边缘位置直接建立部分响应，从而避免其流入内部集群

Zuul处理每个请求的方式是针对每一个请求使用一个线程来处理。通常情况下，为了提高性能，所有请求都会被放到处理队列中，从线程池中选取空闲线程来处理该请求。

目前已经有Zuul2的版本，全新的Zuul2将HTTP请求由同步方式改为异步方式，以提升其处理性能。

#### 1.3、如何集成Zuul

##### 1.3.1、Zuul简介

> Zuul is the front door for all requests form devices and web sites to the backed of the Netflix streaming application.

Zuul 是从设备和网站到后端应用程序所有请求的前门，为内部服务提供可配置的对外URL到服务的映射关系，基于JVM的后端路由器。其具备以下功能：

- 认证与鉴权
- 压力控制
- 金丝雀测试
- 动态路由
- 负载削弱
- 静态响应处理
- 主动流量管理

##### 1.3.2、使用Spring Cloud Zuul







